Bem, vocês puderam então entender
pouco mais quais são as visões,
os conceitos e as práticas que os nossos
empreendedores convidados têm em relação
às competências de decisão.
Vamos agora fazer uma síntese
e tirar algumas conclusões
procurando juntar o que eu apresentei com
o conteúdo específico com o que foi
apresentado pelos empreendedores.
Será que podemos pensar então que
os empreendedores tiram vantagem
do fato de que tem jeito próprio,
tem jeito bem específico e
diferenciado de tomar decisões?
Uma das primeiras consequências que vão
surgir quando você decide ser empreendedor
é que você vai ter que ter uma
consciência muito forte de que,
a partir daquele momento,
quem vai definir o destino da sua
carreira empreendedora serão as decisões
que você vai tomar ao longo do caminho.
Nós vimos que as visões e as práticas
dos empreendedores convidados
mostraram o quanto as situações de decisão
são marcadas pelos conceitos e práticas
de vieses e heurísticas que apresentamos
no conteúdo das competências de decisão.
E a forma que os empreendedores podem
encarar os fatores de incerteza,
os riscos, as possibilidades de falhas
e de erros, mostram que o empreendedor
pode ter uma visão proativa e dinâmica
sobre esses fatores, ou seja,
o empreendedor sabe assumir esses fatores
como pontos que devem ser avaliados,
mas nunca como fatores de inibição,
de paralisia das suas decisões.
Os ambientes de mudança rápida,
de complexidade e de
incertezas pressionam o empreendedor
a tomar decisões de maneira rápida e ágil.
Muitas vezes não é possível esperar que
os ambientes, os contextos de decisão se
tornem ambientes e contextos com condições
ideais e perfeitas para uma boa decisão.
O importante é decidir,
mesmo na presença desses contextos,
mesmo na presença de situações
futuras que são muito
desconhecidas em função da incerteza
e das dúvidas relacionadas.
E mesmo que as decisões sejam tomadas
em grupo, pode haver situações onde
alguém vai ter que ser o centralizador
final, o tomador final da decisão.
Conforme vimos,
a pior decisão é não decidir ou delegar
a decisão para terceiros que não vão saber
definir os rumos que você quer dar para
as suas ações, para o seu empreendimento.
Vimos então como os empreendedores
têm estilo de pensamento e de
práticas na hora de tomar decisão
que é bastante flexível e versátil,
ao mesmo tempo analítico,
racional e lógico por lado,
e por outro intuitivo,
emocional e criativo.
Ou como disse dos nossos empreendedores,
ser bom tomador de decisões envolve
a combinação de arte e de ciência,
de elementos subjetivos
com elementos objetivos.
E em linha com as visões e práticas
mais gerais do nosso curso,
as empresas mais estabelecidas estão
internalizando determinadas competências
que as tornem mais ágeis,
inclusive no campo das decisões,
num modelo que busca aprender o modo
mais empreendedor de tomar decisões.
Muito obrigado pelo seu interesse e pela
sua atenção a esse nosso conteúdo de
conclusões sobre as competências
de tomada de decisão.
Espero você no nosso próximo encontro.
Até mais.